Impostati su un modello spagnolo della conferenza per gli affari comunitari e delle sue 17 conferenze settoriali, alcune esperienze del genere esistono già anche in Italia, per esempio in materia di fondi strutturali, e hanno prodotto buoni risultati. Vanno estese da altri settori e devono diventare una prassi condivisa tra amministrazioni centrali e regionali.
Considerare le politiche europee come politiche domestiche e non come politica estera, conduce a valutare positivamente l'opportunità di riconoscere una sorta di podestà estera mediata alle Regioni per quanto riguarda i rapporti con le istituzioni europee.
In particolare questa podestà si potrebbe realizzare nell'ambito di un costante coordinamento nazionale e interregionale, nelle materie che saranno trasferite alle Regioni e nella programmazione delle politiche territoriali e dei fondi strutturali.
Questo riconoscimento non deve assolutamente essere inteso come un vulnus all'unitarietà della rappresentanza europea del governo nazionale, ma al contrario come un passaggio necessario nel percorso di adeguamento dell'assetto costituzionale dell'Italia al governo della complessità imposto dalla globalizzazione. Grazie.
Ringrazio il Presidente Giglio per il suo intervento e dare la parola al Presidente, al Commissario Monti, che ringrazio anche per i suoi solleciti al mondo del lavoro e al mondo delle imprese a partecipare al grande dibattito in corso sul futuro dell'Europa. Grazie.
Grazie Presidente, Signori Ministri, Signore e Signori. Sono molto lieto e onorato di essere stato invitato a questa seconda sessione di confronto. Avviene in un momento di eccezionale interesse.
È molto raro che i temi della gestione corrente della vita comunitaria vengano integrati, e quanto potentemente integrati, da un appuntamento straordinario come è quello della conferenza intergovernativa per la riforma del trattato.
Fino a qualche mese fa era diffuso il timore che due paesi storicamente guida accanto all'Italia dell'integrazione europea, cioè la Francia e la Germania, fossero presi da una qualche disaffezione verso questo processo e che volessero forse meno Europa e certamente non più Europa di quella che oggi esiste.
A me pare che gli ultimi mesi abbiano dissipato questi timori, l'iniziativa del Ministro degli Esteri Fisher, quella del Presidente Chirac, l'intera impostazione della Presidenza francese per il secondo semestre di quest'anno.
Credo che possiamo dire che in un certo senso, con questa loro svolta più pro-integrazionista che si contrappone ai timori recenti, la Francia e la Germania seguono l'Italia, la quale ha tradizionalmente avuto una impostazione fortemente di slancio ulteriore per l'integrazione
e per di più una impostazione affinché questo slancio avvenisse in un quadro comunitario e non intergovernativo.
Quindi tengo a mia volta a tranquillizzare il Ministro Mattioli, e cioè so bene che vi è una precisa posizione del governo italiano in queste materie.
È una posizione tradizionale dei governi italiani e rinvigorita nei mesi scorsi all'avvicinarsi della conferenza intergovernativa.
È una posizione a me pare precisa e molto comunitaria e per di più molto in sintonia con le posizioni della Commissione.
È una posizione, quella del governo italiano, espressa con continuità dal Ministro degli Esteridini e recentemente anche dal Presidente del Consiglio Amato
e addirittura, come abbiamo visto, dal Presidente della Repubblica Ciampi, che mesi fa, in un suo intervento a Bologna, aveva schizzato un quadro che ha ripreso con grande forza la scorsa settimana a Lipsia.
Non è nuovo che l'Italia abbia posizioni di guida del processo comunitario.
Io l'ho sperimentato in un campo di cui fino all'anno scorso mi occupavo, quello difficile, delicato del coordinamento fiscale.
Ebbene, la Commissione negli ultimi anni ha preso l'iniziativa per cercare di sbloccare questa materia.
Devo dire che la prima volta che in un Consiglio Ecofin si è seriamente discusso di questo tema, è stato sotto Presidenza italiana, nell'aprile del 1996, a Verona,
Presidente del Consiglio e Ministro del Tesoro, e quindi Presidente delle Ecofin, Lamberto Dini.
E da allora si è mosso un processo che non è ancora arrivato alla destinazione finale, ma che ha fatto progressi,
nell'ambito del quale la Commissione è stata costantemente sostenuta dal Ministro Visco e dai Ministri del Tesoro italiani che si sono succeduti.
Quindi non si tratta di avere dubbi sulla presenza, sulla costanza e sul valore di una posizione italiana per una integrazione.
Ma quello che con un mio recente intervento ho voluto sottolineare, e rimango profondamente convinto di questo,
è l'opportunità, a mio parere, che al di là delle espressioni da parte dei vertici politici e diplomatici dello Stato,
vale per tutti gli Stati, ci siano presenti e immedesimate e in posizione di concorso nel determinare e nell'affermare le linee le forze politiche,
tutte, e le forze economiche e sociali. E in questo momento questo può e deve avvenire ai due livelli, per quanto riguarda la grande riforma europea,
la conferenza intergovernativa e per quanto riguarda la gestione corrente. E mi pare che questa maggiore presa di coscienza cominci ad essere diffusa
e questo forse contribuirà anche a rendere più sensibile la grande opinione pubblica all'esistenza di un tema europeo rilevante per l'Italia,
non molto meno rilevante in realtà di tanti temi che appassionano le cronache quotidiane e l'attenzione dei lettori.
L'anno scorso quando su invito del ministro Letta, promotore di questa iniziativa, ho partecipato qui alla prima sessione, ho fatto un commento che ripeto oggi.
L'anno scorso qui io per la prima volta ho visto fisicamente il sistema Paese, di cui si lamenta l'inconsistenza spesso in Italia. Questo è il sistema Paese a mio parere.
Sono stato molto lieto di sentire pochi minuti fa dal ministro Mattioli che questa iniziativa avrà periodicità semestrale e che verrà dato status permanente ai gruppi di lavoro.
Questo, unito ai suggerimenti e agli intendimenti che per quanto riguarda le Regioni ha appena espresso il presidente Gigo,
mi sembra che significhi a grandi passi il passare dalla consapevolezza un po' vaga dell'importanza del tema Europa alla messa in opera articolata
di tutte le preoccupazioni quotidiane che servono perché l'Italia vi sia presente in modo ancora più incisivo.
Mi è stato chiesto di dire qualche parola sul programma della Commissione Europea.
Per una economia europea competitiva e creatrice di occupazione mi limiterò davvero a poche parole.
Il programma questa volta e anche qui c'è un sovrapporsi di due piani diversi quest'anno.
Il programma è stato enunciato per l'intero quinquennio dal presidente Prodi all'atto dell'entrata in carica della Commissione
e poi è stato presentato il programma per l'anno 2000 sul quale credo in modo molto più articolato si soffermerà successivamente il ministro Fabri.
Io vorrei dire che il programma dei cinque anni e dell'anno 2000 della Commissione Europea è per una parte concentrato su se stessa sulla Commissione
e per una grande parte concentrato proprio sul tema della competitività e dell'occupazione in Europa.
Voglio però ricordare che c'è anche molta concentrazione su noi stessi perché so che in Italia e a volte fondatamente ci sono osservazioni critiche sulla funzionalità degli organi comunitari e delle strutture della Commissione.
La Commissione prende molto seriamente queste osservazioni. È naturalmente molto complesso gestire un'amministrazione.
Credo che in Italia si sappia quanto è complesso gestire un'amministrazione pubblica. Non è certo più semplice la gestione di un'amministrazione.
Tuttavia è doveroso che la Commissione si ponga l'obiettivo di essere all'avanguardia come qualità amministrativa. Questo non sempre è accaduto come sappiamo.
Voglio che si sappia che la Commissione ne è ben consapevole e sta dispiegando una quantità notevolissima di energie e di sforzi sulla propria riforma interna e di funzionamento.
Ciò non toglie che ci sia grandissima attenzione, per fortuna, al di là di questa parte introversa ma doverosa, sullo stimolo che la opera della Comunità può dare per la crescita dell'occupazione e per la competitività dell'economia europea.
Da questo punto di vista come è noto il Consiglio Europeo di Lisbona in marzo ha dato segni molto innovativi e non credo solo sul piano dei simboli e delle parole perché ne sono derivate una serie di azioni concrete.
Nel giro di qualche settimana o di qualche mese voglio per esempio citare la connessione stretta che esiste tra il vertice di Lisbona in marzo e le iniziative prese già a fine aprile dalla Commissione per la liberalizzazione del cosiddetto ultimo miglio in materia di telefonia.
Nel campo della concorrenza del mercato unico molte sono le iniziative in programma, credo che non solo il Ministro Fabri ve ne parlerà ma poi in uno dei gruppi di lavoro il Professor Matera Ricigliano della Commissione Europea potrà andare molto più di me
e con grande competenza verso aspetti che sono operativamente di grande rilievo per le imprese.
Per quanto riguarda la politica della concorrenza io vorrei fare qualche breve osservazione sia per quanto riguarda i principali capitoli della politica della concorrenza sia per quanto riguarda la posizione dell'Italia rispetto a questi capitoli così come la percepiamo a Bruxelles.
Anzitutto credo che sia ormai ben chiaro a tutti in Italia che le leve del mercato interno e le leve della concorrenza hanno avuto attraverso a volte passaggi scomodi un ruolo però abbastanza fondamentale per spingere verso la modernizzazione il sistema dell'impresa, il sistema economico e finanziario.
Basterebbe ricordare se si tratta del mercato unico il ruolo che la liberalizzazione dei movimenti di capitali a partire dal 1990 ha avuto non solo nel rendere più liberi i cittadini italiani come quelli di altri paesi nell'impiego del loro risparmio ma anche nello stimolare il settore pubblico al risanamento del bilancio venuta meno la troppo facile soluzione del collocare titoli.
In un mercato chiuso in situazioni di quasi monopolio la liberalizzazione dei servizi pubblici dalle telecomunicazioni più recentemente all'energia più recentemente ancora certo non senza problemi o ognuna di queste liberalizzazioni come alcune persone a questo tavolo sanno bene sono battaglie.
Però queste liberalizzazioni dei servizi mosse da Brussels, mosse da direttive comunitarie hanno sprigionato e stanno sprigionando energie e stanno creando posti di lavoro.
Qualche volta si pensa che la politica della concorrenza sia nemica dell'occupazione, è vero il contrario.
Pure dalla politica della concorrenza in questo caso per quanto riguarda il controllo degli aiuti di stato era venuta attraverso il noto accordo Andreatta-Vammirt la linea di soluzione del problema IRI.
Sia da parte italiana sia da parte comunitaria si è marcato stretto questo problema ed è con soddisfazione che abbiamo registrato il 30 giugno la avvenuta soluzione del problema per quanto riguarda il profilo aiuti di stato la commissione ha constatato l'avvenuta soluzione del problema.
A me sembra importante ma mi sembra anche che questo stia avvenendo sempre di più che in Italia la stessa cosa vale per gli altri paesi si colga che quando ci sono passi di liberalizzazione di cui gli organi comunitari stabiliscono soglie minime
la attuazione interna di quelle liberalizzazioni non venga vista solo come l'adempimento di un dovere verso l'Europa ma venga vista come un'occasione che l'Europa qualche volta in modo un po' brusco da con qualche spallata per sciogliere equilibri cristallizzati preesistenti
che probabilmente non avrebbero consentito dall'interno di operare liberalizzazioni ma spesso può valere la pena di andare oltre come in qualche caso è stato fatto in Italia le soglie minime stabilite perché andare oltre cosa che non sempre riscuote l'entusiasmo degli incumbents
che consente però al paese di beneficiarne sia sotto il profilo di prezzi più bassi per il consumatore che vuol dire migliore controllo dell'inflazione da un lato e maggiore competitività delle imprese dall'altro
certo è importante anche l'aspetto non chiamiamolo di reciprocità ma di andamento grossomodo pari del processo di liberalizzazione nei vari paesi e la commissione cerca con tutti gli strumenti ivi inclusi quelli della politica della concorrenza di operare a questo riguardo
dicevo che sono quattro i principali capitoli della politica della concorrenza ho detto adesso una parola su quello delle liberalizzazioni c'è il capitolo classico
e lasciatemi dire che su ciascuno di questi capitoli anche se su uno quello degli aiuti di stato meno direttamente è molto grande la sintonia che unisce la commissione europea all'autorità garante della concorrenza e del mercato
voglio salutarne il presidente professor tesauro l'autorità garante è tra le più recenti autorità della concorrenza in italia credo che stia per compiere i dieci anni ma sul piano europeo è riconosciuta come una delle più efficaci si regge su una legge molto tardiva
ma forse per questo molto in linea con l'impianto comunitario è molto avanzata e la politica condotta dall'autorità garante è spesso portata ad esempio nel network delle autorità della concorrenza
ebbene i capitoli quello dell'antitrust cioè della vigilanza sugli accordi tra imprese e sull'abuso della posizione dominante direi che a questo riguardo molti degli interventi necessari sono sul piano nazionale la commissione interviene quando ci sono profili rilevanti per il commercio tra gli stati membri
quindi questo è un campo nel quale più spesso è l'autorità garante nazionale che interviene per quanto riguarda all'estremo opposto gli aiuti di stato questa è competenza comunitaria devo dire l'italia negli ultimi anni ha realizzato progressi abbastanza significativi nel mettersi più in regola per quanto riguarda gli aiuti di stato rimane tuttavia uno dei paesi dove il fenomeno è più intenso
e il controllo infine delle fusioni e delle concentrazioni che è fatto quando si superano determinate soglie da brussel sul piano comunitario ebbene devo dire che comparando l'italia agli altri principali paesi non notiamo in questa fase una particolare presenza di imprese italiane in grandi progetti di fusioni
che abbiamo avuto qualche mese fa e autorizzato con condizioni generali INA comunque due imprese italiane abbiamo recentemente autorizzato ENI GALP abbiamo in questo momento in fase avanzata di esame Pirelli BCC
ma non spicca l'italia come un dinamismo sotto questo profilo rispetto a quello che vedo avvenire in altri paesi si tratti di settori tradizionali o si tratti di settori di punta della nuova economia
un ultima parola per quanto riguarda la politica della concorrenza e l'uso degli strumenti di intervento da parte della politica della concorrenza la stessa cosa varrebbe credo per quanto riguarda il mercato interno e le procedure di infrazione
ebbene qualche volta l'italia può avere avuto forse può avere l'impressione di essere sorvegliato speciale di essere più spesso di altri paesi oggetto di interventi correttivi o di procedure di infrazione
ovviamente ogni paese ha questa sensazione perché anche l'opinione pubblica del paese è più informata di ciò che la commissione fa per prevenire o reprimere comportamenti in quel paese che non presso gli altri
mi trovo francamente spiacevole anche se credo che sia fatto in buona fede il rilievo che si trova spesso la commissione è più brava a prendersela con i paesi piccoli o tra quelli grandi con i paesi con strutture politico-amministrative meno robuste e capaci di rispondere in modo virile
non è proprio vero, non è proprio vero, prendo solo il più grande tra i paesi grandi, la Germania, e prendo solo una politica, quella della concorrenza, che conosco meglio di altri
adesso non pensiate che prendiamo particolarmente di mira la Germania ma voglio solo fare l'esempio di un paese che credo nessuno sospetterebbe di essere piccolo e irrilevante nel quadro comunitario
la settimana scorsa la Corte di Giustizia ha confermato con una piccola riduzione una multa di 180 miliardi di lire che la commissione ha inflitto alla Volkswagen per ostacoli al commercio parallelo proprio per comportamenti tenuti nel mercato italiano
di scoraggiamento, di divieto ai concessionari di vendere automobili a cittadini tedeschi e austriaci negli anni della lira bassa, 95-96, tra l'altro quegli anni in cui alcuni grossi paesi d'Europa premevano
perché la commissione consentisse aiuti di stato compensativi a quei paesi a valuta forte per difendersi dalle cosiddette svalutazioni competitive della lira, in quella fase la commissione con la coscienza perfettamente a posto perché così facendo tutelava il mercato unico
ha di fatto tutelato l'Italia, oponendosi all'introduzione di queste misure compensative, chi opera nel tessile credo ricordi ancora con qualche brivido l'eventualità che quelle misure compensative venissero autorizzate e le pressioni erano fortissime
Due mesi fa la commissione ha deciso di portare la Germania, di deferire la Germania alla Corte di Giustizia per il mancato rimborso di un aiuto di stato di 1600 miliardi di lire dal land della Renania Westphalia alla Westdeutsche Landesbank
Ancora, come giustamente è molto sotto l'attenzione il settore delle poste in tutti i paesi, la commissione ha aperto da tempo due procedure, due gruppi di procedure nei confronti di Deutsche Post per antitrust, cioè possibile abuso di posizione dominante e per aiuti di stato e sono due grossissime procedure
Ed era stato, di nuovo per quanto riguarda la Volkswagen, negata l'autorizzazione a un grosso aiuto di stato del land della Sassonia per una fabbrica della Volkswagen in Sassonia
Ebbene, sono solo alcuni esempi, spero denotino che non ci sono occhi di riguardo e che forse sbagliando in ognuno di questi casi siamo convinti di fare in realtà l'interesse del Paese di volta in volta destinatario dei provvedimenti
Perché quasi sempre, alla fine, i loro consumatori ne traggono giovamento e quasi sempre, alla fine, in quei settori di volta in volta coinvolti, questi interventi mettono in moto maggiore flessibilità, maggiore dinamismo
Concludo, Presidente, osservando che in questa sala sono certamente presenti tutte le articolazioni dei produttori, sia dal lato degli imprenditori sia dal lato dei lavoratori
La Commissione e la sua politica della concorrenza prestano a loro ovviamente grande attenzione, ma non deve sorprendere che poniamo anche molto grande attenzione al versante dei consumatori, siano essi consumatori in senso stretto o risparmiatori
Tutto sommato è questo anzi l'interesse ultimo che la politica della concorrenza vuole